1. Сними свой «один день» на камеру.  
2. Посети кладбище, чтобы задуматься о времени и жизни.  
3. Сходи в кино ранним утром, когда зал пустой.  
4. Посмотри восход солнца с высокой точки.  
5. Отправься в поездку без плана.  
6. Проведи ночь под звездами.  
7. Сделай что-то своими руками.  
8. Сходи на благотворительное мероприятие.  
9. Сходи на спектакль или концерт.  
10. Посмотри культовый фильм.  
11. Проведи день без интернета.  
12. Сделай карту желаний.  
13. Создай фотоальбом.  
14. Напиши письмо себе в будущее.  
15. Перечитай вдохновляющую книгу.  
16. Изучи и приготовь новое блюдо.  
17. Посади растение или дерево.  
18. Разбери вещи и создай уют.  
19. Попробуй медитацию.  
20. Составь список благодарностей.  
21. Устрой СПА день (баня, массаж)  
22. Сходи в музей.  
23. Проведи день на ферме.  
24. Начни вести дневник.  
25. Вспомни старое хобби.  
26. Составь генеалогическое дерево.  
27. Закажи себе цветы.  
28. Выучи стих, который нравится.  
29. Устрой день молчания.  
30. Посети необычный ресторан  
31. Сходи на стендап.  
32. Посети храм или собор.  
33. Напиши свои цели на жизнь.  
34. Пройди курс по теме, которая тебя интересует  
35. Начни что-то коллекционировать.  
36. Сходи на танцы или вокал (персональное занятие).  
37. Пройди психологические тесты  
38. Прими свою лучшую ванну.  
39. Создай плейлист мотивационных треков.  
40. Пройди випассану.  
41. Посмотри документальный фильм о нашей планете.  
42. Заведи блокнот и пиши всё что приходит на ум.  
43. Освой любой новый навык.  
44. Составь мудборд своего стиля одежды.  
45. Проведи себе чайную церемонию.  
46. Напиши свою небольшую книгу.  
47. Попробуй встать в 5 утра.  
48. Освой технику оригами.  
49. Попроси прощение, если есть у кого.  
50. Сделай какое-нибудь доброе дело