**Нематериальные активы** _относятся к имуществу организации (внеоборотные активы), имеют стоимость и обладают следующими свойствами:_
	• _не имеют физического содержания;_
	• _используются в хозяйственном обороте предприятия долговременно — свыше года;_
	• _имеют способность приносить предприятию доход;_
	• _обладают, как правило, способностью отчуждения._

Организации должны иметь:
1) документы, подтверждающие существование данных активов;
2) лицензию по их использованию.

Рассмотрим некоторые понятия, связанные с нематериальными активами, подробно.

_Интеллектуальная собственность_ (от лат. intellectus — ум) — результат духовной, мыслительной, интеллектуальной деятельности; включает: изобретения, открытия, научные проекты, описание технологий, а также творения искусства: литературные, музыкальные и художественные произведения.
_Изобретение_ — новое прогрессивное творческое решение задачи технического характера в области интеллектуальной собственности.
_Патент_ — документ охраны изобретения, выдаваемый компетентным органом.
_Лицензия_ — официальный документ, выдаваемый государственными органами и предоставляющий организациям и лицам право использования защищенных патентами изобретений, технологий, технической и коммерческой информации в обмен на вознаграждение.
_Промышленный образец —_ оформление изделия, его внешний вид; является новым художественно-конструкторским решением, что должно обеспечить сбыт самих изделий.
_Полезная модель_ — решение, имеющее технический характер и касающееся внешнего вида, конструкции или соотношения отдельных элементов изделия, обладающее новизной и промышленной применимостью.
_База данных_ — совокупность данных (статей, расчетов и др.), систематизированных с целью нахождения и обработки этих данных.
_Товарные знаки —_ обозначения (буквенные сочетания, рисунки, слова), позволяющие различать однородные товары и услуги различных предприятий, и для рекламы.
_Деловая репутация фирмы_ — превышение покупной стоимости предприятия (как целого) над балансовой стоимостью всех его активов.
_Организационные расходы —_ состоят из расходов организации в период ее создания до момента регистрации и включают следующие платежи: за разработку и оформление учредительных документов; за проведение технико-экономических обоснований (например, написание бизнес-плана); за услуги консультантов; рекламу; регистрационных сборов и других расходов.
_Ноу-хау,_ или _«секреты производства»_ (от англ. know how — знаю как) — совокупность _знаний, сведений_ научного, технического, производственно-технологического, управленческого, финансово-экономического, коммерческого характера, а также _производственного опыта._ Ноу-хау представляет новинку, не ставшую общим достоянием, и не имеющую прямой юридической защиты.
_«Доброе имя фирмы»_ — денежная оценка имеющихся у фирмы выгод, обусловленных ее авторитетом.

**_Информационный ролик_**
**_<https://rutube.ru/video/3c5c5d87604bf0f127b85179f631aa31/>_**

**<https://www.youtube.com/watch?v=ykP_LsGhMjw>**