# Понятие и классификация основных фондов

Основные фонды (в стоимостной оценке - основный средства) - это часть имущества, которая используется в качестве средств труда длительное время, не изменяя свою форму, свойства и состояние, и по частям перенося свою стоимость в себестоимость готового изделия в виде амортизационных отчислений. 

Экономическая сущность основных фондов заключается в том, что: 

1. Основные фонды в течение длительного периода времени позволяют выпускать готовый продукт для реализации его на рынке; 

2. В течение всего периода эксплуатации для восстановления средств труда (ремонт, модернизация, обновление) основные фонды формируют амортизационный фонд.
## Различные признаки основных фондов проявляются в следующей классификации, которая зависит от роли и значения средств труда.
### Функционального назначения
1. **Основные производственные фонды** (ОПФ) - это средства труда, которые:
 - участвуют многократно и долговременно (более года) в производственном процессе
 - сохраняют свою натурально-вещественную форму
 - переносят свою стоимость на готовую продукцию частями в виде амортизационных отчислений
 - воспроизводятся через ряд производственных циклов за счет капитальных вложений
	_К ним относят:_ здания, сооружения, передаточные устройства, машины, оборудование, транспортные средства, инструмент, производственный и хозяйственный инвентарь и пр.
2. **Непроизводственные основные фонды** - не участвуют в процессе производства и не переносят своей стоимости на готовую продукцию. Это объекты социально-культурной сферы, которые возмещаются за счет национального дохода или чистой прибыли предприятия, если данные объекты находятся на его балансе.
	_К ним относят:_ жилые дома, общежития, гостиницы, детские сады, спортивные сооружения, объекты здравоохранения, культуры.
### Производственной (видовой, возрастной) структуры
* **Структура основных средств** -- представляет собой долю каждой группы основных средств в их общей стоимости.
В производственной структуре ОПФ выделяют активную и пассивную части.
* **Активная часть** является ведущей частью основного капитала, непосредственно участвует в процессе создания продукции и служит базой для оценки технического уровня производственных мощностей (рабочие и силовые машины, оборудование, инструмент и др.).
* **Пассивная часть** создает необходимые условия u, способствует процессу работы активных элементов (здания, сооружения, передаточны устройства, инвентарь и др.)
Деление основных фондов на активную и пассивную части является условным и определяется по отраслям. Чем выше доля активной части в стоимости основных фондов, тем при прочих равных условиях больше выпуск продукции.
### Деление по отраслевому признаку
* основные фонды промышленности;
* основные фонды сельского хозяйства;
* основные фонды строительства;
* основные фонды транспорта и т.д.
### Принадлежности
* собственные основные фонды -- числятся на балансе предприятия;
* арендованные -- принадлежат другому предприятию, эксплуатируются временно за определенную плату.
### По использованию Основные фонды, находящиеся:
1. В эксплуатации
2. В запасе (консервации)
## Виды оценок основного капитала
* Основные фонды в своей материально-вещественной форме существуют сравнительно долго, обеспечивая процесс производства. С течением времени они изнашиваются физически, морально стареют и постепенно переносят свою стоимость на выпускаемую продукцию. Стоимость основных фондов по прошествии определенного времени изменяется. Все это отражается в стоимостной оценке основных фондов.
* **Различают следующие ее виды:**
	1. **Первоначальная стоимость основных фондов** -- отражает затраты на создание основных фондов и приведение их в состояние, пригодное для использования, в ценах соответствующего периода.
	  Изменение первоначальной стоимости основных средств допускается в случаях:
		 - достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации за счет капиталовложений или частичной ликвидации.
		 - после переоценки объектов, в результате которой первоначальная стоимость объектов заменяется их восстановительной стоимостью
	2. **Восстановительная стоимость** -- отражает затраты на воспроизводство основных фондов в современных условиях, т.е. показывает, какие средства надо было бы затратить по ценам и расценкам, существующим на данный момент, чтобы приобрести или построить основные производственные фонды, аналогичные имеющимся.
	3. **Остаточная стоимость** (Cост) -- разница между первоначальной (восстановительной) стоимостью основных средств и суммой начисленного износа (A).
	4. **Ликвидационная стоимость** -- это стоимость реализации изношенных и снятых с производства основных фондов (годные строительные материалы, детали, узлы, металлолом).
## Износ
**Износ основных фондов** -- частичная или полная потеря потребительской стоимости основных фондов как в процессе эскплуатации, так и при их бездействии
Основные фонды функционируют в течение нескольких лет и подлежат замене после срока полезного использования по мере их физического морального износа.
**Физический износ** -- постепенная потеря средствами труда своих первоначальных качеств.
	Физический износ может быть двух видов: **продуктивный** и **непродуктивный**:
		 - Продуктивный физический износ - потеря стоимости в процессе эксплуатации
		 - Непродуктивный износ характерен для основных средств, находящихся на консервации вследствие естественных процессов старения.
**Моральный износ** -- отставание оборудования по своим техническим характеристикам и экономической эффективности от нового оборудования.