## 1. Персонал организации: понятие и классификация.
Персонал предприятия (кадры) — состав работников, занятых в производстве продукции (выполнении работ, оказании услуг) и его обслуживании.

Персонал предприятия можно классифицировать по следующим
признакам:
* I. По участию в производственной деятельности на предприятиях
персонал распределяется на две группы:
	1) Промышленно-производственный персонал (ППП) 
	2) Непромышленный персонал

* II. По характеру выполняемых функций работники ППП подразделяются на две основные группы независимо от сферы приложения труда: рабочие и служащие, из которых выделяются следующие категории:
	1) Рабочие: основные (производственные), вспомогательные и ученики
	2) Служащие: руководители (административно-управленческий персонал), специалисты (инженерно-технические работники) и собственно служащие

* III. В зависимости от характера трудовой деятельности кадры подразделяются по профессиям, специальностям и уровням квалификации.

* IV. По структуре кадров, которая определяется по таким признакам, как: возраст; пол; уровень образования; стаж работы; профессии и специальности; квалификация; степень выполнения норм и т.п.

## 2. Профессия, специальность, уровень квалификации.
Профессия — вид (род) трудовой деятельности, требующий для ее выполнения специальных знаний и практических навыков.

Специальность — определяется дальнейшим разделением труда в пределах профессии. Например, профессия - токарь, а специальности - токарь-расточник, токарь-карусельщик. Дифференциация в специальностях по одной и той же рабочей профессии чаще всего связана со спецификой применяемого оборудования.

Уровни квалификации – это описание знаний и умений специалистов с учетом критериев, которые установлены для конкретных профессий. В качестве основных показателей в них выступают полномочия и ответственность. А вот они уже влияют на требования к образованию, навыкам и знаниям работника. Всего в официальном документе описаны 9 уровней квалификации.

## 3. Определение заработной платы. Сущность и принципы оплаты труда.
Заработная плата – вознаграждение за труд, выраженное в денежной или иных предусмотренных трудовым кодексом и другими федеральными законами формах. Размер заработной платы работников зависит от их квалификации, количества и качества труда, а также условий, в которых выполняется работа. В ней также включается выплаты компенсационного и стимулирующего характера. Предприятия самостоятельно разрабатывают и утверждают формы и системы оплаты труда.

Понятие **"Заработная плата"** как экономическая категория имеет два аспекта:
- **первый** - элемент дохода наемного работника, т.е. форма реализации права собственности на принадлежащий ему ресурс труда;
- **второй** - для работодателя заработная плата является оплатой за купленный ресурс, используемый им в качестве одного из факторов производства, одним из важнейших элементов издержек производства. **Заработная плата** - доход в денежной или натуральной форме, получаемый работником за труд.

Заработная плата формируется из трех частей:
1. **основой**, состоящей из выплат за отработанное время, количество и качество выполненных работ.
2. **дополнительная**, включающей выплаты за непроработанное время, которые предусмотрены Трудовым кодексом РФ и коллективным договором.
3. **других доходов** в силу того, что работник работает в конкретной организации. Например, материальная помощь; оплата: питания, проезда в организации.

#### Оплата труда должна базироваться на научно обоснованных принципах ее организации и планирования, к ним относятся:

- **Оплата по результату**: Чем выше качество и количество вклада в общий результат, тем выше оплата.
- **Рост реальной зарплаты:** Постоянное повышение уровня жизни работников через увеличение реальной заработной платы.

## 4. Номинальная и реальная заработная плата. МРОТ.
Различают номинальную и реальную заработную плату:
- Номинальная заработная - это сумма причитающихся работнику денежных плата средств. 
- Реальная — представляет объем товаров и услуг, который работник в состоянии приобрести на свою номинальную заработную плату. Она отражает покупательную способность денег.

**МРОТ (Минимальный размер оплаты труда)** — это установленный законом минимум месячной заработной платы, который работодатель обязан выплатить сотруднику, отработавшему полную норму рабочего времени и выполнившему свои трудовые обязанности.

## 5. Мотивация труда.
Стимулирующие выплаты — надбавки стимулирующего характера (за
высокое профессиональное мастерство, за стаж работы и др.), премии и иные
поощрительные выплаты.

## 6. Тарифная и бестарифная формы оплаты труда.
Тарифная система - это совокупность норм и нормативов, с помощью которых осуществляется дифференциация заработной платы работников в зависимости от квалификации, интенсивности, условий труда, занимаемой должности.

Бестарифная система оплаты труда ставит заработную плату работника в зависимость от результатов деятельности конкретного подразделения или всего предприятия. Заработная плата каждого работника представляет определенную долю от суммы средств, заработанных всем трудовым коллективом. Эта общая сумма обычно рассчитывается на основе норматива доли расходов на оплату труда в доходе предприятия за месяц.
## 7. Сдельная форма оплаты труда и ее системы. Преимущества и недостатки.
Сдельная – форма оплаты труда за фактически выполненный объём работы (изготовленную продукцию) на основании действующих расценок за единицу работы.

Сдельная форма оплаты труда имеет несколько систем: прямую сдельную, сдельно-премиальную, сдельно-прогрессивную, косвенную сдельную, аккордную, коллективную сдельную.

Сдельная - с точки зрения рабочего сдельная форма оплаты труда имеет то преимущество, что дает возможность повышения заработка при увеличении интенсивности труда. Для предприятия применение сдельной системы оплаты труда дает возможность стимулировать при необходимости выработку рабочих, а основным недостатком является возможное снижение качества при росте выработки.
## 8. Повременная форма оплаты труда и ее системы. Преимущества и недостатки.
Повременная – форма оплаты труда, при которой заработная плата работнику начисляется по установленной ставке или окладу за фактически отработанное время.

Повременная форма оплаты труда включает две системы: простую повременную и повременно-премиальную.
* При простой повременной системе размер заработной платы зависит от
тарифной ставки работника и количества отработанного времени.
* Повременно-премиальная система оплаты труда применяется с целью
повышения качественных или количественных показателей (безаварийная
работа, повышение качества продукции).

Главное преимущество для рабочего при повременной оплате труда состоит в том, что он имеет гарантированный ежемесячный заработок, не зависящий от возможного снижения уровня производства в данный период времени. Недостатком является то, что рабочий не имеет возможности повысить свой заработок путем увеличения личной доли участия в производственном процессе. С точки зрения предприятия главный недостаток повременной оплаты в том, что она не стимулирует повышения выработки рабочих. При этом предприятие имеет относительную экономию на заработной плате при увеличении производства продукции.

## 9. Компенсационные и стимулирующие выплаты.
**Компенсационные выплаты** — доплаты, надбавки, компенсирующие дополнительные затраты труда (совмещение профессий) или отклонение условий труда от нормальных (работы в особых температурных условиях, в ночное время, в выходные и праздничные дни и др.).

**Стимулирующие выплаты** — надбавки стимулирующего характера (за высокое профессиональное мастерство, за стаж работы и др.), премии и иные поощрительные выплаты.й