```table-of-contents
```
# Memory
* Смотреть [[Backend/Golang/Deeper#Memory#Общее]]
# ASP.net
# Коллекции
## 📌 Основные интерфейсы коллекций в .NET
1. **`IEnumerable<T>`**
    - Самый базовый.
    - Декларирует только один метод: `GetEnumerator()` → позволяет _перебирать_ элементы (`foreach`).
    - Никакой информации о размере, доступе по индексу, добавлении/удалении.
    - Это «последовательность для чтения».
2. **`ICollection<T>`**
    - Наследует `IEnumerable<T>`.
    - Добавляет:
        - `int Count { get; }` — количество элементов;
        - `bool IsReadOnly { get; }`;
        - Методы для изменения коллекции:
			```
			void Add(T item);
			void Clear();
			bool Contains(T item);
			void CopyTo(T[] array, int arrayIndex);
			bool Remove(T item);
			
			```
	    - То есть `ICollection<T>` = «последовательность с размером и базовыми методами для работы с элементами».
	    - Всё ещё **не гарантирует индексацию** (это делает уже `IList<T>`).
3. **`IList<T>`**
    - Наследует `ICollection<T>`.
    - Добавляет доступ по индексу (`this[int index]`), `Insert`, `RemoveAt`.
    - Это «упорядоченная коллекция с индексами».
    - `List<T>` реализует `IList<T>`.
## 📌 Как это выглядит в иерархии
```
IEnumerable<T>
   └── ICollection<T>
         └── IList<T>
               └── List<T>
```
## 📌 Где применять
- **`IEnumerable<T>`** → когда нужен только перебор (_read-only, самая общая абстракция_).
- **`ICollection<T>`** → когда тебе важно знать размер и возможность добавлять/удалять, но индексация не нужна.
- **`IList<T>`** → когда нужна индексация и порядок (например, работа с UI-таблицей).
- **`List<T>`** → конкретная реализация.
# LINQ
## Разница между select и where
- Select нужен для изменения данных в коллекции, а where для их фильтрации. То есть если в where в лямбду мы пропишем просто условие, которое должно выполняться для итерируемого объекта, то в селект мы напишем что надо сделать с этим объектом
```csharp
List<int> numbers = new List<int> { 1, 2, 3, 4, 5 };
var bigNumbers = numbers.Where(x => x > 3); // Вернёт 4, 5

List<int> numbers = new List<int> { 1, 2, 3, 4, 5 };
var doubledNumbers = numbers.Select(x => x * 2); // Вернёт 2, 4, 6, 8, 10
```
# EntityFramework
## Особенности
- Вся работа с реализуется через линк запросы, но если обычные линк запросы зачастую используют под собой Енумерабл, то EntityFramework использует Айквариебл